---
title: "数学课"
author: "凢凢"
date: "2019-09-02"
permalink: "math"
sidebar: "auto"
single: true
---

## 二进制

十进制计数是使用 10 作为基数，那么二进制就是使用 2 作为基数。因此，二进制的数位就是 2\^n 的形式。^表示幂或次方运算。

#### 为什么计算机使用二进制？

组成计算机的逻辑电路只有两个状态，即开关的接通与断开。断开的状态我们用“0”来表示，接通的状态我们用“1”来表示。由于每位数据只有断开与接通的两种状态，所以即便系统受到一定程度的干扰，它依然能够可靠的分辨出数字是“0”还是“1”。因此，二进制的数据表达具有抗干扰能力，以及可靠性高的优点。

二进制的位操作，也就是直接对内存中的二进制进行位移操作。

#### 左移动

二进制 110101 向左位移一位，就是在末尾添加一位 0。

110101 => 1101010 要考虑数字溢出，现在的计算机普通支持 64 位，如果超出则需要将溢出的位数去除。

```js
parseInt("110101", 2); // 53
parseInt("1101010", 2); // 106
```

106 是 53 的 2 倍，由此可以得出结论，**二进制向左移动一位，其实就是将数字翻倍**

#### 右移动

```js
parseInt("110101", 2); // 53  53 / 2 = 26.5  保留整数
parseInt("11010", 2); // 26
```

二进制向右移动一位，就是将数字除以 2 并求整数商的操作

```js
2 << 1;
2 >> 1;
```

## 余数

今天星期三，50 天后是星期几？

50 / 7 余 1,在今天的基础上加一，得知 50 天之后是星期四。

**余数总在一个固定的范围内**

比如你拿任何一个整数除以 7，那么得到的余数肯定是在 0~6 之间的某个数。

今天是星期一，从今天开始的 100 天里，都有多少个星期？

**同余定理：**

简单来说，就是两个整数 a 和 b，如果它们除以正整数 m 得到余数相等，那么我们就可以说 a 和 b 对于模 m 同余。

同余定理的使用场景，简单来说，同余定理就是用来分类的。不管你的模式几，最终得到的余数肯定都在一个整数范围内，比如/7 就能得到星期几，除以 2 就得到了奇偶数。

整数是没有边界的，但我们能够利用余数把无穷个整数分成有限的个类。

哈希 (Hash) 在每个编程语言中都有对应的哈希函数，哈希有时候也被翻译成散列，简单来说，它就是将任意长度的输入，通过哈希算法，压缩为某一固定长度的输出。

`f(x) = (x + MAx) mod size;`

x: 等待被转换的值
size: 有限存储空间的大小
Max: 一个随机数

假设加密一组三位数，规则如下：

1. 先对每个三位数的个、十、百位数，都加上一个较大的随机整数。
2. 然后对每位上的数都除以 7，用所得的余数代替原有的个、十、百位数；
3. 最后将第一位和第三位交换。

818，随机整数位 4970,按照上述个规则，变成 4978,4971,4978。取模变成 1,1,1，调换位置后的最终结果 111。

这里的解密操作是需要保留商，因为数据最后被降维了。

## 计算平方根

迭代法： 不断利用旧的变量值，递推计算新的变量值。

计算某个给定正整数 n (n > 1) 的平方根。

假设有这个正整数，平方根一定小于 n 本身，并且大于 1。问题可以转换成，在 1 到 n 之间找一个数字等于 n 的平方根。

比如找到 10 的平方根。我们需要先看 1 到 10 的中间数值，也就是 11

```js
// 二分查找法
function search(dictionary = [], word) {
  if (!dictionary.length === 0) {
    return false;
  }
  let left = 0,
    right = dictionary.length - 1;
  while (left <= right) {
    let middle = Math.ceil((left + right) / 2);
    if (dictionary[middle] === word) {
      return true;
    } else {
      if (dictionary[middle] > word) {
        right = middle + 1;
      } else {
        left = middle - 1;
      }
    }
  }
  return false;
}

function main(args) {
  const arr = ["i", "am", "one", "of", "the", "authors", "in", "geekbang"];
  Array.prototype.sort.call(arr);
  const word = "i";
  if (search(arr, word)) {
    console.log("找到了单词", word);
  } else {
    console.log("查找失败");
  }
}

main();
```
