---
title: "前端知识框架"
author: "凢凢"
date: "2019-09-02"
permalink: "frame"
sidebar: "auto"
single: true
---

> 程序 = 算法 + 数据结构，那么，对运行时来说，类型就是数据结构，执行过程就是算法。

## 前端发展史 从青铜到黄金时代

1. 青铜时代 Ajax 技术的诞生 标志 web 2.0 的到来
2. 白银时代 前端逐步从后端分离出来，代码也变得更加复杂，需要保持数据，处理数据，生成视图等等。工程化的思想也逐渐萌芽，逐步朝着体系化发展。
3. 黄金时代 形成了完善的工程体系 诸如持续集成、前后分离、线上监控... 架构方面也从简单的解决兼容和风格，逐步过渡到了组件化和 UI 架构模式，形成新一代的前端框架 React、Vue、Angular

关于前端工程师的成长，需要两个视角，一是**立足标准**(也就是学习新的标准)，系统性总结和整理前端知识，建立自己的认知和方法论；二是**放眼团队的价值和发展需要**(按需深入相关技术栈的学习)，只有这样做，才能持续发展，在高速发展的技术和工程浪潮中稳稳立足。

符合编程语言的一般规律： 用一定的词法和语法，表达一定语义，从而操作运行时。

运行时分为数据结构和算法部分： 数据结构包含类型和实例(JavaScript 的类型系统就是它的 7 种基本类型和 7 种语言类型，实例就是它内置对象部分)。所谓算法，就是 JavaScript 的执行过程。

HTML 的功能主要由标签来承担，标签的种类繁多。

1. 文档元信息：通常是出现在 head 标签中的元素，包含了描述文档自身的一些信息；
2. 语义相关： 扩展了纯文本，表达文章结构，不同语言要素的标签；
3. 链接： 提供到文档和文档外的链接；
4. 替换型标签：引入声音、图片、视频等外部元素替换自身的一类标签；
5. 表单： 用于填写和提交信息的一类标签；
6. 表格：表头、表尾、单元格等表格结构；

ARIA ,它是 HTMl 的扩展，在可访问性领域，它有至关重要作用。

#### 语义标签

- 语义类标签对开发者更友好，使用语义类标签增强了可读性，即便是在没有 CSS 的时候，开发者也能够清晰地看出网页的结构，也更为便于团队的开发和维护
- 除了对人类友好之外，语义类标签也十分适宜机器阅读。它的文字变现力丰富，更适合搜索引擎检索(SEO)，也可以让搜索引擎爬虫更好地获取到更多的有效信息，有效提升网页的搜索量，并且语义类还可以支持读屏软件，根据文章自动生成目录等等。

```html
<!--浏览器不支持ruby显示rp中的内容-->
<ruby>
  汉 <rp>(</rp><rt>Han</rt><rp>)</rp>
  字 <rp>(</rp><rt>zi</rt><rp>)</rp>
</ruby
<hgroup>
    <h1>主标题</h1>
    <h2>副标题</h2>
</hgroup>
```

语义化的一个重要作用，适合机器阅读。

```html
<body>
  <header>头部</header>
  <article>
    <header>文章头</header>
    <section>章节</section>
    <section>章节</section>
    <section>章节</section>
    <section>章节</section>
    <section>章节</section>
    <footer>文章末尾</footer>
  </article>
  <footer>
    <address>地址信息</address>
  </footer>
</body>
```
