---
title: "构建ThreeJS应用的基本组件"
date: "2019-10-25"
permalink: "2019-10-25-ThreeJS-02"
---

> 学习摘要

- 在 Three.js 应用中使用的主要组件。
- THREE.Scene 对象的作用。
- 几何图形和网格是如何关联的。
- 正交投影设计机和透视投影摄像机的区别。

一个场景想要显示任何东西，需要以下三种类型的组件。

- 摄像机: 决定屏幕上哪些东西需要渲染
- 光源： 决定材质如何显示以及用于产生阴影
- 对象： 它们是摄像机透视图里主要的渲染对象，如方块、球体等。
- 渲染器：基于摄像机和场景提供的信息，调用底层图形 API 执行真的场景绘制工作。

`THREE.Scene`被称为场景图，保存所有对象、光源和渲染所需要的其他对象。`THREE.Scene`不仅仅是一个对象数组，还包含了场景图树形结构中的所有节点。每个你添加到 `Three.js`场景的对象，甚至包括 `THREE.Scene`本身，都是继承自一个名为`THREE.Object3D`的对象，一个`THREE.Object3D`也可以有自己的子对象。子对象同样包含一颗渲染对象树。

## 场景的基本功能

了解一个场景功能的最好办法就是看示例。
使用 `THREE.Scene`对象的`add(object)`方法添加一个 `THREE.Mesh` 对象，`THREE.SpotLight`和`THREE.AmbientLight`。
在`THREE.js`中 `camera`对象会自动被添加进来，但是手动的添加它将会是一个更好的实践，特别是在你需要处理多个摄像机的时候。

```js
var scene = new THREE.Scene();
var camera = new THREE.PerspectiveCamera(
  45,
  window.innerWidth / window.innerHeight,
  0.1,
  1000
);
scene.add(camera);

var planeGeometry = new THREE.PlaneGeometry(60, 40, 1, 1);
var planeMaterial = new THREE.MeshLamberMaterial({ color: 0xffffff });
var plane = THREE.Mesh(planeGeometry, planeMaterial);

scene.add(plane);
var ambientLight = new THREE.AmbientLight(0x3c3c3c); // 环境光
scene.add(ambientLight);

var spotLight = new THREE.SpotLight(0xffff, 1.2, 150, 120); // 聚光灯
spotLight.position.set(-40, 60, -10);
spotLight.castShadow = true; // 投射阴影
scene.add(spotLight);
```

深入了解 `THREE.Scene`对象之前，先说明下你可以在这个示例中做什么，然后我们再看代码。

场景启动的时候包含四个对象：

- 环境光
- 聚光灯
- plane
- camera

`addCube`

```js
this.addCube = function () {
    var cubeSize = Math.ceil( (Math.random() * 3) );
    var cubeGeometry = new THREE.BoxGeometry(cubeSize,cubeSize,cubeSize);
    var cubeMaterial new THREE.MeshLamberMaterial({color: Math.random() * 0xffffff });

    var cube =  new THREE.Mesh(cubeGeometry,cubeMaterial);
    cube.castShadow = true;
    // 给对象命名在调试的时候很有帮助 Three.Scene.getObjectByName(name) 直接获取对象
    cube.name = "cube-" + scene.chidlren.length;
    cube.position.x = -30 + Math.round(Math.random() * planeGeometry.width);
    cube.position.y = Math.round((Math.randow() * 5));
    cube.position.z =  -20 + Math.round((Math.random() * planeGeometry.height));

    scene.add(cube);
    this.numberObjecs = scene.children.length;
}
```

`removeCube`

```js
this.removeCube = function() {
  var allChildren = scene.children;
  var lastObject = allChildren[allChildren.length - 1];
  if (lastObject instanceof THREE.Mesh) {
    // lastObject 是否为 Mesh 避免移除 摄像机和光源
    scene.remove(lastObject);
    this.numberOfObjects = scene.children.length;
  }
};
```

APIS

- THREE.Scene.Add
- THREE.Scene.remove
- THREE.Scene.children 每个场景对象都继承 THREE.Object3D 对象，子对象列表
- THREE.Scene.getObjectByName() Mesh 对象的 name 属性，用于获取特定的场景对象，包括光源摄像机

traverse 迭代整颗对象数，forEach,for 能实现相同效果

```js
function render() {
    stats.update();
    scene.traverse(function(++6+obje){
        // 这个回调函数迭代是整颗对象树
        if(obj instanceof THREE.Mesh && obj != plane){
            obj.rotation.x += controls.rotationSpeed;
            obj.rotation.y += controls.rotationSpeed;
            obj.rotation.z += controls.rotationSpeed;
        }
    });

    requestAnimationFrame(render);
    renderer.render(scene,camera);
}
```

## 给场景添加雾化效果

`THREE.SCENE` 对象的两个属性:`for` 雾化、和 overrideMaterial 材质覆盖。
所谓雾化效果，指的是场景中的物体离摄像机越远就会变得模糊。

在定义完场景后，添加雾化效果
`scene.fog = new THREE.Fog( 0xffffff, 0.015,100 )`;
这里定义一个白色雾化效果 (0xffffff)。后面的两个参数是用来调节雾的显示。0.15 是`near`属性值。100 是`far`。通过这两个值可以决定雾化开始的地方和结束的地方，以及加深的程度。

另外一种添加雾化的效果

`scene.fog = new THREE.FogExp2(0xffffff,0.01)` 这个方法不用指定上述的两个值，只需要设置雾的颜色和浓度即可。该方法的雾化效果是不是线性，而是范围性的指数增长的。

## overrideMaterial

当场景设置了 overrideMaterial 属性后，场景中的所有物体都会使用该属性指向的材质，即使物体本身也设置了材质。当场景中所有物体都共享了一个材质，使用该属性可以通过减少 `THREE.js` 管理的材质数量来提高运行效率，但实际中，该属性并不常用。

`secne.overrideMaterial = new THREE.MeshLamberMaterial({ 0xffffff })`

## 几何体和网格

```js
var sphereGeometry = new THREE.SphereGeometry(4, 20, 20); // 球体
var sphereMaterial = new THREE.MeshBasicMaterical({ color: 0x7777ff });
var sphere = new THREE.Mesh(sphereGeometry, sphereMaterial);
```

`THREE.js` 提供了很多可以在三维场景中使用的几何体，几何体基本上是三维空间中的点集和将这些点连接起来的面。

例如：立方体

一个立方体有 8 个角。每个角都可以用 x、y 和 z 坐标点来定义，所以每个立方体在三维空间中都有 8 个点。在 THREE.js 中，这些点称为顶点。
一个立方体有 6 个面，每个角有一个顶点。在 THREE.js 中，每个面都是包含 3 个顶点的三角形。所以，立方体的每个面都是由两个三角形面组成的。
当你使用 THREE.js 库提供的几何体时，不需要自己定义几何体的所有顶点和面。对于立方体来说，你只要定义长、宽、高即可。THREE.js 会基于这些信息在正确的位置创建一个拥有 8 个顶点和 12 个三角形面的立方体。尽管可以使用 three.js 提供的几何体，但是你仍然可以通过定义顶点和面来自定义创建几何体。

```js
// 定义顶点
var vertices = [
  new THREE.Vector3(1, 3, 1),
  new THREE.Vector3(1, 3, -1),
  new THREE.Vector3(1, -1, 1),
  new THREE.Vector3(1, -1, 1),
  new THREE.Vector3(-1, 3, -1),
  new THREE.Vector3(-1, 3, 1),
  new THREE.Vector3(-1, -1, -1),
  new THREE.Vector3(-1, -1, 1)
];

var faces = [
  new THREE.Face3(0, 2, 1),
  new THREE.Face3(2, 3, 1),
  new THREE.Face3(4, 6, 5),
  new THREE.Face3(6, 7, 5),
  new THREE.Face3(4, 5, 1),
  new THREE.Face3(5, 0, 1),
  new THREE.Face3(7, 6, 1),
  new THREE.Face3(6, 3, 2),
  new THREE.Face3(5, 7, 0),
  new THREE.Face3(7, 2, 1),
  new THREE.Face3(1, 3, 4),
  new THREE.Face3(3, 6, 4)
];
```

三角形渲染起来比四边形效率更高,但四边形比三角形更加平衡。

```js
mesh.children.forEach(function(e) {
  e.geometry.vertices = vetices;
  e.geometry.verticesNeedUpdata = true;
  e.geometry.computeFaceNormals();
});
```

几何体可以定义物体的形状，添加相应的材质后可以创建出能够添加到场景并由 `Three.js` 渲染的物体。通过 `clone` 的方法我们可以创建出几何体对象的拷贝。为这些拷贝对象创建不同的材质，我们就可以创建出不同的网格对象。

```js
var materials = [
  new THREE.MeshLamberMaterial({
    opacity: 0.6,
    color: 0x44ff44,
    transparent: true
  }),
  new THREE.MeshBasicMaterial({ color: 0x000000, wireframe: true })
];

// 为 materials 数组中每个指定的材质创建一个不同的 Mesh 实例,并将这些实例放在一个数组中，这个数组同样是继承自 THREE.Object3D 对象。
var mesh = THREE.SceneUtils.createMultiMaterialObject(geo, materials);

// 为所有子对象添加阴影

mesh.forEach(function(e) {
  e.castShadow = true;
});
```

`clone`

```js
this.clone = function() {
  var clonedGeom = mesh.children[0].geometry.clone();
  var materials = [
    new THREE.MEshLamberMateial({
      opacity: 0.6,
      color: 0x44ff44,
      transparent: true
    }),
    new THREE.MeshBasicMaterial({ color: 0x000000, wireframe: true })
  ];
  //  第一个参数为几何体
  var mesh2 = THREE.SceneUtils.createMultiMaterialObject(clonedGeom, materials);
  mesh2.children.forEach(function(e) {
    e.castShadow = true;
  });
  mash2.translateX(5);
  mesh2.translateZ(5);
  mesh2.name = "clone";
  scene.remove(scene.getObjectByName("clone"));
  scene.add(mesh2);
};
```

点击`clone`按钮，这段代码会被执行，首先复制了立方体第一个子对象，`Mesh` 对象包含两个 `THREE.Mesh` 子对象：基于不同材质创建的。通过这个赋值的几何体我们创建了一个新的网格，并命名为 `Mesh2`。使用 `translate()`方法移动这个新创建的网格，删除之前的副本，然后添加到场景中。

除了在 `createMultiMaterialObject`方法中为对象添加线框，还可以使用 `THREE.WireframeGeometry`。实例身上的方法。

```js
// 基于 geom 几何体创建一个线框
var wireframe = new THREE.WireframeGeometry(geom);
var line = new THREE.LineSegments(wireframe); // 线段
scene.add(line);
line.material.linewidth = 2; // 设置线框宽度
```

## 网格对象的属性和方法

我们已经知道，创建一个网格需要一个几何体，以及一个或多个材质。当网格创建好之后，我们就可以将它添加到场景中并进行渲染。网格对象提供了几个属性用于改变它在场景中的位置和显示效果。

```js
// position 属性是一个 THZREE.Vector3 向量对象
// 向量指的是有具体大小和方向的量
cube.position = new THREE.Vector3(10, 3, 1);

// 在数学上物体旋转一周的弧度值为2π。
cube.rotation.x = 0.5 * Math.PI;
cube.rotation.set(0.5 * Math.PI, 0, 0);
cube.rotation = new THREE.Vector3(0.5 * Math.PI, 0, 0);

// 度数与弧度的换算公式
var degrees = 45;
var inRadians = degrees * (Math.PI / 180);
```

## 正交投影摄像机和透视投影摄像机

`THREE.js`库提供了两种不同的摄像机: 正交投影摄像机和透视投影摄像机。**值得注意的是，THREE.js 还提供了一些非常特殊的摄像机用于支持 3D 眼睛和 VR 设备**，但与这些基础摄像机的工作方式类似。

正交摄像机的距离与渲染结果没有直接影响，而透视摄像机反之。透视摄像机是贴近真实世界的。

切换相机

```js
this.switchCamera = function() {
  if (camera instanceof THREE.PerpectiveCamera) {
    camera = new THREE.OrhthographicCamera(
      window.innerWidth / -16,
      window.innerWidth / 16,
      window.innerHeight / 16,
      window.innerHeight / -16,
      -200,
      500
    );
    camera.position.set = (120, 60, 180);
    camera.lookAt(scene.position);
    this.persepective = "Orthographic";
  } else {
    camera = new THREE.PerspectiveCamera(
      45,
      window.innerWedth / window.innerHegiht,
      0.1,
      1000
    );
    camera.position.set(120, 60, 180);
    camera.lookAt(scene.position);
    this.perspective = "Perspective";
  }
};
```

PerspectiveCamera

- fov: 摄像机的视野，人类有接近 180° 的视野，鸟类 360°，但是由于计算机的屏幕限制，我们只能看到一块较小的区域。对于游戏而言，视野通常是 60° ~ 90°，推荐默认值：50°。
- aspect /ˈæspekt/ : 渲染结果的横向尺寸和纵向尺寸的比值，一般是窗口的长宽比，这个比例决定了横向视场和纵向视场的比例关系。
- near： near 属性定义了距离摄像机多近的距离开始渲染。通常情况下这个值会设置的尽量小，从而能够渲染从摄像机位置可以看到所有物体。默认推荐值为 0.1,0.1 就是从摄像机的位置开始渲染能够看到的所有物体。
- far： far 属性定义了摄像机从它所处的位置能够看多远，如果这个值较小，那么场景中有一部分不会被渲染：如果设置的较大，那么就会影响渲染性能。默认推荐： 1000
- zoom（变焦）：使用 zoom 属性你可以放大和缩小场景，如果这个值设置的小于 1，场景将会被缩小，反之亦然，如果设置为负数，场景将上下颠倒。

上述属性结合到一起，影响你所看到的的景象。

总结： 摄像机的 fov 决定了横向视场，基于 aspect 属性，纵向视场也就相应确定了。near 属性决定了近面的距离，far 属性决定了远面距离。近面距离和远面距离之间的区域将会被渲染。

正交摄像机渲染出的物体大小都是一致的，所以它并关心什么长宽比，或者以什么样的视角来观察场景。当使用正交摄像机的时候，你只需定义一个需要被渲染的方块区域。

## 将摄像机焦距在指定点上

摄像机需要放置在场景中的某个位置，以及摄像机能够看到的区域将会被渲染。一般，摄像机是位于中心点。坐标表示为 `(0,0,0)`

```js
camera.lookAt(new THREE.Vector3(x, y, z));
```

摄像机跟随场景中特定的网格

`camera.lookAt(mesh.position)` 将这行代码放入 `render`函数中执行
